36

ab

mo

Zffi

2ffl)

5m5

4230

CATULLI

at, marite, ita me iuvent
caelites, nihilo minus
pulcer es, neque te Venus

neglegit. sed abit dies:
perge, ne remorare.

non diu remoratus eS‚
iam venis, bona te Venus

iuverit, quoniam palam
quod cupis cupis et bonum
non abscondis amorem.

ille pulveris Africi
siderumque micantium
subducat numerum prius,

qui vostri numerare volt
multa milia ludi.

ludite ut lubet, et brevi
liberos date. non decet
tam vetus sine liberis

nomen esse, sed indidem
semper ingenerari.

Torquatus volo parvulus
matris e gremio suae

porrigens teneras manus
dulce rideat ad patrem
semihiante labello,

sit suo similis patri
=Manlio et facile insciis
noscitetur ab omnibus

- et pudicitiam suae ⁴

matris indicet ore.

talis illius a bona
matre laus genus adprobet,
qualis unica ab optima
matre Telemacho manet
fama PenelopeO.

