XVIII PROLEGOMENA

mariti sibi fuisset conscia, parum probabile est eam Caelium, ut‘
infidelem amatorem ulcisceretur, veneni sibi parati insimulaturam
fuisse, quia praevidere poterat se eo crimine arma adversariis
contra semet ipsam subministraturam esse. quae cum ita sint,
*facinori isti ab reo eiusque defensore solis Clodiae sero expro-
brato fidem nullam. adiungimus, miramurque eam rem a Schwabio
p. 61 pro explorata haberi. contra quod Cicero in eadem pro
Caelio oratione Clodiam modo aperte modo tecte ut mulierem
inpudicissimam atque libidinosissimam depingit, quae meretricis
ritu cum lautorum adulescentium multitudine et Romae et in
Baiarum celebritate bacchari omnibusque se pervulgare con-
sueverit (conf. in primis § 32. 38. 47. 49. 57. 67. 69), etsi dubi·
tari non potest quin {in hac quoque morum illius descriptione
odio mulieris et defendendi rei studio abreptus singula verbis
exasperaverit, tamen universe haud ita multum a veritate eum
deflexisse cum ipsa causae Caelianae natura tum infame qua-
drantariae cognomen probat Clodiae inditum (conf. praeter Cae-
lium apud Quintil. l. c. Plutarchus Cic. 29), quod, nisi apud
aequales notissimum atque pervulgatum fuisset, ne Cicero qui-
dem ita ut fecit (p. Cael. ᾗ 62, ubi quid sibi velint verba ‘qua-
drantaria illa permutatione’ facile intellectu est, et ἓ 69) signi-
⁷ ficare potuit. ‘ quadrantaria’ autem cum mulierem designet quae
minimo pretio uniuscuiusque libidini satisfaciat, Clodiam turpi
eo nomine non adpellatam esse adparet nisi ad notandam per-
ditissimam inpudicitiam, neque enim mercede corpus prostituere,
immo teste Cicerone p. Cael. ἓ 36 et 38 ipsa amatores sibi gra-
tiosos, a patribus autem parce habitos muneribus adficere sole-
bat. conf. de isto cognomento Drumannus hist. Rom. II, p. 381.
forma ,vero aeque atque ingenio valuisse eam iam e tanto numero
iuvenum lenociniis mulieris captorum colligas„ constat autem
Clodiam oculos magnos atque ardentes habuisse, nam Cicero in
epistulis a. 695l59 ad Atticum datis eam saepius nomine βοώπιδος
adpellat (ΙΙ 9 1. 12 2. 14 1. 22 5. 23 3), quod reconditiorem
aliquem ¹aculeum habere non est probabile (nec enim ad id pro-
bandum orationes de domo ἓ 92 et pro Cael.§ 78 adferri debent),
flagrantesque illius oculos in orat. de harusp. resp. ἓ 38 et in
Caeliana ἓ 49 tangit3 quod quanto opere congruat cum
venustate Lesbiae, quam nigris oculis conspicuam fuisse supra.
ostendimus, in propatulo est. porro ingenii facultas Clodiae inde
quoque perspicitur quod ne a publicis quidem rebus sese ab·
stinebat, noruntque horum temporum periti quantum Cicero
Pomponii Attici cum ea colloquiis tribuerit (conf. loci epistula-
rum ad Att. supra laudati). quodsi talem mulieris indolem re-
putamus, facile ad eam sententiam deducimur ut Clodiae cum

